AM
1110,
todas las noticias. La temperatura en Buenos
Aires es 15 grados tres décimos, humedad 85%.
Un kinesiólogo de Rufino desmintió versiones.
Edgardo Martín aseguró que nada tuvo que ver con el
crimen de la hija del juez Fraticelli. Expresó su
malestar porque le dijeron a sus padres que estaba
prófugo y que tenía relaciones con la esposa del
magistrado, hecho que calificó como una locura.
Raúl Alfonsín reclamó que el ajuste para salir de
la crisis sea equitativo. Dijo que hay que hacer
recaer el mayor esfuerzo en los sectores más
poderosos del país. El expresidente exhortó a dar
una batalla cultural para enfrentar el discurso
del neoliberalismo.
Diputados aliancistas intentarán que se
sancione con urgencia el proyecto de ley para
desindexar las tarifas de los servicios
públicos. Consideran que la convertibilidad
prohíbe la indexación de acuerdo a la variación
inflacionaria de los Estados Unidos. Los
legisladores señalan que esto perjudica a toda la
sociedad y atenta contra la erradicación de
inversiones. El frepacista Ricardo Vago sostuvo
que el precedente de este proyecto... ...es el
reciente dictamen de la Procuración del
Tesoro... ...para el caso de los peajes y rutas de
acceso a Buenos Aires. Hemos conversado con
varios legisladores de la bancada oficial...
...y esta es una propuesta que tiene todos los
visos de ser aprobada. ¿Cuáles serían los plazos?
Mire, los plazos, hay un tema que está ligado... a
que distintos organismos del Estado se vayan
expidiendo acerca de la aplicación de la ley de
convertibilidad como una ley de orden público por
sobre los contratos que son de carácter
particular. Nosotros en este momento hemos
presentado un proyecto de resolución en la Cámara
con el diputado Perú y el diputado, con el
presidente de la Comisión de Obras Públicas,
diputado José Recio, Y hemos presentado por otra
parte un pedido para que la Jefatura de Gabinete
nos informe los índices de ajuste de los distintos
contratos públicos. Y a partir de estos elementos
ir tratando que las distintas reparticiones
vayan estudiando el efecto caso por caso de lo que
han tenido las distintas indexaciones desde el
momento de los contratos. Desde nuestro punto de
vista deberían suspenderse las indexaciones a
partir... de este momento en que ha surgido esta
opinión jurídica de la Procuración del Estado.
El gremio pesquero decidió esta noche continuar
el paro. Una asamblea de trabajadores resolvió en
Mar del Plata ahora extender la huelga, pero por
tiempo indeterminado. Reclamaron la
eliminación de las cooperativas truchas,
dependencia laboral, pago de francos y precio
mínimo sostén para el pescado. La temperatura en
la ciudad de Buenos Aires es 15 grados tres
décimos, humedad 85 por ciento, cielo
parcialmente nublado. Julio Reynoso, dirección
periodística. Y
cualquier momento, AM1110, todas las noticias.
Usted que tiene un piano, cuídelo como se merece,
haciéndolo afinar por un especialista. Fabio
Forezzi. Afinaciones, restauraciones,
lustres, reparaciones en general. 15 4 927 3380.
Anote. 15 4 927 3380.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom con el respaldo de Bell
South.
La
radio de la ciudad presenta Los
Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Summer journeys to Niagara and to other places
Aggravate
all our cares We'll save our fares I've a cozy
little flat in what is known as Old Manhattan
We'll settle down right here in town We'll
have Manhattan,
the Bronx and Staten
Island too. It's lovely going through the zoo.
It's very fancy on old Delancey Street,
you know. The subway charms us so. When
balmy breezes
blow to and
fro And tell me what street compares with Mott
Street in July Sweet pushcarts gently gliding by
The great big city's a wondrous toy Just made for a
girl and boy We'll
turn Manhattan into an isle of joy We'll go to
Yonkers, where true love conquers in the wilds And
starve together,
dear, in childs We'll
go to Coney and eat bologna on a roll. In Central
Park we'll stroll where our first kiss we stole
soul to soul. And my fair lady is a terrific show
they say. We both may see it close someday. The
city's glamour can never spoil The dreams of a boy
and girl Will turn Manhattan into an isle of joy
Buen
día, buen día para recordar hoy las palabras del
maestro, ¿no? Esta oda la escribió en 1966 y
dice...
Nadie es la patria, ni siquiera el jinete que, alto
en el alba de una plaza desierta, rige un corcel de
bronce por el tiempo. Ni los otros que miran desde
el mármol, ni los que prodigaron su bélica ceniza
por los campos de América, o dejaron un verso o una
hazaña o la memoria de una vida cabal en el justo
ejercicio de los días. Nadie es la patria, ni
siquiera los símbolos. Nadie es la patria, ni
siquiera el tiempo. Cargado de batallas, de
espadas y de éxodos y de la lenta población de
regiones que lindan con la aurora y el ocaso y de
rostros que van envejeciendo en los espejos que se
empañan y de sufridas agonías anónimas que duran
hasta el alba y de la telaraña de la lluvia sobre
negros jardines. La patria, amigos, es un acto
perpetuo como el perpetuo mundo si el eterno
espectador dejara de soñarnos un solo instante
nos fulminaría blanco y negro relámpago su
olvido. Nadie es la patria, pero todos debemos ser
dignos del antiguo juramento que prestaron
aquellos caballeros de ser lo que ignoraban
argentinos, de ser lo que serían por el hecho de
haber jurado en esa vieja casa. Somos el porvenir
de esos varones, la justificación de aquellos
muertos. Nuestro deber es la gloriosa carga que a
nuestra sombra legan esas sombras que debemos
salvar. Nadie es la patria, pero todos lo somos.
Arda en mi pecho y en el vuestro incesante ese
límpido fuego misterioso.
dejó su pedestal,
se fue al colon para escuchar el himno nacional.
Función de gala, nuevo presidente, Vicente López
quiere estar presente. con el traje de estatua sin
lustrar, con barro de la plaza en los botines, él es
de los primeros en llegar. Pero no,
ni palco, ni tertulia, ni platea, ni siquiera una
entrada de favor. Vicente parpadea. Soy casi
prócer, no alcanza y hay que ser invitado. Soy
poeta, se le nota, soy el autor del himno. Es solo
una mitad, el otro es un tal parera, si no recuerdo
mal.
Sin
blasfarera, sin un cobre, en los bolsillos de
bronce.
Vicente, ¿a dónde irás? Mariquita no está entre
las señoras, otro sería el canto. Mientras se
aleja el himno suena en los altoparlantes
ni la menor mención a sus autores si lo supiera
Blas.
Vicente López vuelve a la placita
con aquel ve de un trono aún en su mente, entonces
piensa que hoy, quién sabe, hasta lo escribiría
diferente.
Bien, hemos hecho nuestro pequeño homenaje al
día, a este bello y triste día, porque tiene la
belleza de lo permanente, que es un día
permanente, tiene la tristeza de que es un día
instalado en la angustia de muchísima gente a la
que habrá que atender con la velocidad de la
patria. de esa patria que tan bien, tan bien nos
señaló Borges en este inicio de los parabristas,
en esa oda escrita en 1966, cuando tan bien apunta,
tan bien, tan bien, que nadie es la patria, que la
patria somos todos. Esto es Los Palabristas,
estamos en una nueva edición de Los Palabristas,
esta noche acompañados por la autora de este
trabajo musical, de este trabajo que acabamos de
escuchar, y que es esta bellísima polígrafa y
palabrista Beatriz Ferro, que tanto, tanto ha
hecho con la palabra para encantar a los niños y
hacerles, atenuarles la realidad a los niños,
hacerselas conocer. y ayudarlos a crecer en esta
selva selvaje que les toca después. También les
toca, pobrecitos, cuando son niños y a muchísimos
de ellos. Beatriz Ferro, buenas noches. Buenas
noches. Estamos los dos aquí como en una noche
bastante vacía. No sé si atravesaste la ciudad.
Sí,
sí, sí. La vacía de la ciudad, ¿no? Sí, sí, sí. No
está mal así. Estamos cumpliendo además en el Día
de la Patria. Estamos aquí. Sí, sí, ya lo creo. Al
pie de la palabra, además. Justamente hablando de
palabra, te quiero agradecer aquello de
palabrista. Ahora ya sé qué puedo poner en los
formularios cuando me dicen mi profesión
palabrista. Me gustó mucho. Bueno, me alegro
mucho, Beatriz Ferro. Estamos aquí también con
tus libros, con versos de Baquelita, con el
dramático caso de las señoras iguales. Sí, son de
los últimos. De los últimos, abajo. De los
últimos, sí. Para quien quiera saber algo más de la
autora, yo creo que lo mejor va a ser que se la
escuchen y que conversemos esta noche, en la que ha
comenzado con un trabajo tuyo, que es este
homenaje que le haces al autor del himno, a los
autores, porque siempre está ese segundo
autor olvidado. Exacto, exactamente. Esto, no sé
si te interesa, vamos a ver un poco la génesis
del... Apareció cuando yo me mudé muy cerca de la
Plaza Vicente López. Vi la estatua de Vicente
López y Planes. Solo. Sí, sí, compañero. Y empecé a
escribir, a anotar cosas, que después con el
tiempo... tuvieron su, digamos, les volvía a
prestar atención y bueno, y hace poco,
relativamente poco tiempo redondé eso. Y yo creo
que está la palabra, a mí me impresiona la
valorización de la palabra a través de la música.
Esta música es de Sergio García, que tiene una
formación muy interesante. Se hizo acá, pero se
perfeccionó en Europa. Realmente me parece que él
se entusiasmó con estos versos y espontáneamente
hizo sus composiciones. Y llevan hechas tres ya,
¿no? No, no, no, tenemos más. Yo lo que pasa es que no
te quise fatigar. No, no, no me has fatigado y al
contrario. Hemos seguramente sorprendido a la
audiencia de los palabristas y hoy le vamos a dar
más materiales también de la autoría de ambos.
Pero vayamos a esta Beatriz Ferro tan
trabajadora. ¿Cuántos libros has escrito en tu
vida?
Sí, te puedo decir. Aproximadamente. Yo empecé a
escribir... a los 18, a publicar a los 18, 19 años.
Cuentos para chicos debo haber escrito cerca de
350, más o menos. Algunos son totalmente
olvidables, yo te diría la mayoría, porque uno va
creciendo también en exigencias, ¿no es cierto?
Yo al principio era como un juego, lo hacía porque
no me daba trabajo y a la gente le gustaba. Después
uno se va profesionalizando para bien o para mal.
Pero bueno... ¿Y cómo es la génesis de una
escritora de literatura para niños?
Espontánea, espontánea, sin formación
académica. No, pero yo iba a otro asunto.
Generalmente el escritor, el que tiene la
vocación de escribir, comienza en una edad
temprana a hacer sus primeros palotes de lo que
supone literatura, es el inicio del camino, ¿no?
Pero ya está trabajando seguramente con asuntos
hasta de adultos, ¿no? Sí, seguramente. Pero
quien desde muy temprano se inicia en la
literatura infantil, ¿qué, está escribiendo
para niños desde muy chiquito? Yo creo que uno está
escribiendo para sí mismo. Esto yo lo siento mucho
con lo que yo hago también actualmente. Se produce
un hecho curioso, que lo que a mí me gusta o me
divierte o me interesa, pues también les interesa
a los chicos. La cosa es así, ¿no? No estoy
pendiente de, a ver, esto va a ser un chico de ocho
años que lo va a leer, no. Escribo cosas que a mí me
interesan o que siento que, digamos, los temas se
imponen a veces, ¿no? Reclaman ser... contados,
¿no es cierto? Yo creo que por ahí pasa la cosa. Pero
me refiero a quién contarle el cuento, ¿no? Cuando
uno escribe cuentos, como digo, vamos a suponer,
vamos a nuestros escritores emblemáticos,
digamos Horacio Quiroga, por poner uno de ellos,
Seguramente cuando empezó a escribir sus
primeros cuentos ya tenían un poco este universo
que impregna toda su obra luego. Y es una obra... de
contenidos adultos, ¿no? Sí, sí, totalmente.
Donde aparece la crueldad, donde aparece lo
fantasmal, lo terrible. Por eso es tan vigente,
¿no? También por eso es tan vigente. También por lo
mismo tan vigente lo contrario. También,
exactamente. Los libros que tratan sobre la
ternura, el amor, la esperanza. Yo me refiero,
cuando ya el lector de esos cuentos es seguramente
un niño, el destinatario, ¿no? Y uno es... Y uno es
escritor desde muy joven, ¿no? ¿Escribe para
niños? Esa es la pregunta. ¿Se escribe para esa
edad o se escribe ya así un poco sin pensarlo? Yo
creo que sin pensarlo. Yo creo que sin pensarlo.
¿Te puedo dar un ejemplo? Sí, claro. Es mejor. Esto
me ocurrió hace bastante poco. Está en uno de los
últimos libros que no he traído acá para niños
pequeños. Yo tenía unos zapatitos de plástico a
cuerda que me había regalado una periodista,
Carmen Correa, una periodista chilena, mujer de
Oski, que murió. Y a esos zapatitos había que
darles cuerda y empezaban a caminar solitos. Y muy
rápidamente se les terminaba la cuerda, cosa que a
mí me producía una especie de lástima y de ternura
muy grande. Porque salían muy animosamente y
enseguida se les terminaba la cuerda. Entonces un
día en mi estudio me senté con unas cuantas páginas
en blanco y empecé a dibujar los zapatos
caminadores. Y a dibujar y a escribir, porque yo
dibujo también, ¿no? Y muchas veces la historia
está muy acompañada por los bocetos. Entonces,
más o menos en dos horas, dos horas y media, terminé
un libro de sesenta y pico de páginas, con muy poco
texto y con mucho dibujo. Se llama Zapatos
Caminadores. Yo dije, bueno, qué raro, cómo me
gusta esto. Y esto seguramente también les va a
gustar a los chicos de seis años. No, me equivoqué.
Les gusta a los chicos de cuatro años. Quiere decir
que yo, de pronto, puedo llegar a tener una especie
de... de enganchar con esa edad. No sé qué me pasa.
Pero bueno, es así. Le gustó mucho. Qué misterio
habrá ahí, ¿no? ¿Qué te habrá pasado a ti a los
cuatro años? Yo no sé nada. Pero estás ahí unida con
ese, ¿no? Sí, sí, sí. Pero además estás con una...
Seguramente quien escribe para niños, como lo
hacen también aquí en nuestro país, Graciela
Montes, María Elena, por supuesto, Sandra
Filippi, este... En fin, no veo... Sé injusto con
otros nombres tan... No, no, no, pero Gustavo
Roldán, Laura de Betach, que han estado todos
aquí, que son excelentes y trabajan esa zona
bellísima de la construcción de la imaginación
del niño y que lo colaboran con... Digamos, el gran
asunto, así que uno siempre... que a uno le
inquieta, es cómo consiguen dar con un universo
que tiene, por supuesto, otros códigos. Y cómo
pueden desde adultos, salvo que contengan un niño
portátil, un niño propio que no creció, que lo
acompaña en la adultez. En la familia tengo
antecedentes, empezando por mi madre. que era una
persona con una imaginación, un sentido del humor
y una capacidad de asociación absurda,
permanente. Por ejemplo, ella estaba sentada en
el jardín de la casa, en Devoto, vivíamos en
Devoto, entonces en su taza de té se reflejaban las
nubes del cielo y ella decía, me tomo las nubes, se
tomaba té con nubes. Eso es un detalle, pero era de
una inventiva inagotable y una cosa muy niña
también. Curiosamente así es Borges. Borges es un
gran niño que muere a los 86, un niño que muere a los
86 años. Por lo general hay en la apreciación
artística una mirada inocente o no acotada por
nada. Con pocas acotaciones. Y con ganas de no
adherir demasiado a las acotaciones. Ahora, yo lo
que destaco, y hemos señalado aquí a algunas de las
mejores firmas de nuestra literatura infantil
argentina, Lo que destaco en tus cuentos es que, lo
que se lo han dicho ya múltiples veces, pero lo que
creo que hay es como una tarea de relojería
sublime. Economía, economía. Claro, que lleva al
cuento a su despojamiento, pero no a un
despojamiento que lo enfría, sino que lo deja
prácticamente en niveles... no solamente
inolvidables para la emoción de uno, sino que casi
en la perfección del estilo.
Lo que pasa es que sos un apreciador. No, no, pero me
permitís que yo lea uno de los cuentos, después vas
a leer los tuyos. Yo quiero leer uno de ellos. ¿Cuál
querés? Y voy a leer El dramático caso de las
señoras iguales.
Este cuento de Beatriz Ferro. editado por
Sudamericana en esa colección impecable,
ilustrado por Juan Deló, digo, en la colección
impecable, Panflauta, que dirige... Canela.
Canela, precisamente. El cuento se llama El
dramático caso de las señoras iguales. El libro se
llama así, su primer cuento, y dice así. Había una
vez... Dos señoras iguales que entraron a comprar
en una tienda. Cuando fueron a retirar sus
paquetes, también los dos eran iguales y a cada una
le entregaron por error el paquete de la otra. Una
señora fue en dirección norte, la otra en
dirección sur. Pero a los pocos pasos, con esa
idéntica intuición que tienen las señoras
iguales, Palparon sus envoltorios y se dieron
cuenta. ¡Qué drama! Me dieron el paquete
equivocado. Ambas corrieron a la tienda y se
encontraron frente a frente en la puerta. Por
casualidad usted no se llevó mi... ¡Es claro! Y
usted el mío. Todo esto dicho con gestos y
ademanes. Tantos que los paquetes volaron por el
aire y cayeron al suelo. Las señoras se agacharon
rápidamente y cada una recogió el suyo. pero a los
200 metros, una y otra tuvieron idénticas
sospechas. ¡Qué drama! Me parece que recogí el
paquete equivocado. Con la tenacidad propia de
las señoras iguales, desandaron sus pasos y
volvieron a la tienda. Esta vez se encontraron a
mitad de camino, pero no eran las mismas señoras,
porque igual cosa les había sucedido a otras dos,
una que venía del este y otra que venía del oeste. La
señora del sur se encontró con la del este y la del
norte con la del oeste. Sin embargo, puesto que
tanto las señoras como los paquetes eran iguales,
ninguna se percató del error. ¡Qué confusión!
Pero ahora sí, aquí está su paquete y aquí el suyo. O
sea, que la del sur se llevó la compra de la señora
del este y la del norte la de la señora del oeste. A
pesar de lo cual... Cuando cada una de las señoras
llegó a su casa y abrió su paquete, no hubo drama
alguno, porque en los cuatro había lo mismo. Dos
pares de media color berenjena marca DIF, la media
de la mujer diferente.
No se aventure jamás por Parque Chas.
Que la brújula te guíe, mejor dicho Dios te ampare.
Navegante de los mares
de Buenos Aires, perderás la ruta y el censo. Por
laberintos aviesos de asfalto, cemento y cal.
De asfalto, cemento y cal. La esperanza a la
deriva, calle abajo, calle arriba. Estériles tus
desvelos. Solo verás mar y cielo, cielo y mar.
Cielo y mar Se oyen voces, unas dicen Que una plaza,
otras que la diagonal Te orientará,
te orientará
Mas son cantos de sirena Que a la ilusión te condena